마음이라는게 그렇게 자기 마음 먹은
대로 달라지는게
아니거든요 기도를 많이 한다 그래서
마음이 더 넓어지고 괜찮아지냐 안
그래요 잘 안 변해요 어 신앙생활을
한다 그래서 사람이 막 거룩해지고
바뀌냐 안
그래요 바뀐 것이 보이는 사람들이
있는데 그 척 고 되게 약발이
6개월이면 다시 원의 치요 그게 사람
마음이에요 그 우리는 지금 우리
마음을 그냥 죽을 때까지 갖고 살
살아야 될 그런 운명이에요
문제는 내가 내 마음을 미워하지 않고
잘 이해하고 사는 것이 그게 가장
중요하다라는
거죠데 사람 마음은 정말 변수가
굉장히
많아 내가 이해하지 못할 그런
현상들을 많이 주고 있는데 그런
것들을 다 뭐 사탄이 던진 유혹이 뭐
내가 믿음이 해서 그렇다니 그런
식으로 부정적으로 보게 되면은 자기
마음이 살아남지 못한단 말이죠 예 그
자기 마음을 내가 내 마음을 살리는
방법은 내가 내 마음을 이해를 하는
거예요 얘가 왜 그럴까라고
들여다보고 이해하는 작업을 해야지
마음이
편해져요 어
거짓말을 몇 살 때 제일 많이
하죠 어른들도 거짓말 많이 하는데
여러분들이 아이들 키웠으니까 아이들이
몇 살 때 거짓말을 가장 많이
합니까 다 혼자
사세요 애들이 거짓말을 많이 하는
연령때가 있어요데 애들이 왜 거짓말
할까요 엄마한테 야단 맞을까 봐
거짓말
해요 이거를 방어 기재라고 하는
겁니다 내가 다른 사람부터 야단
맞을까 봐 거짓말을 하는데 어른들도
똑같은 걸 해요 어른들도 어린
아이들하고
똑같이 내가 내 마음이 다치지 않기
위해서 방어 술을 펼쳐요 그거를
데피스 메커니즘 방어 기재라고
합니다이 방어 내가 내가 나를
방어하게 쓰는 것들이 뭐가 있는가를
파악을 해야지 그래야지 내가 나를 더
정확하게 알 수가 있다라는 것이죠
그래서 제가 지난달 지지난 달 벌써
이번이 세 번째가네 번째가 계속 방어
기재만 설명을 해 드리는게이
방어기재가 가장 변수가 많고 가장
우리가 이해하기 힘든 것이기 때문에
계속 설명을 드리는
겁니다네 계속 제가 설명드리는이 방어
기지들은 전부 유화적인 것들이에요
우리 마음 안에 있는 유화적인 심리가
자기 마음을 다치지 않기 위해서 어떤
방어 수를
쓰는가를 이해시켜 드리기 위해서 방어
기 기대에 대한 이야기를 하는데
오늘은 그 중에 하나 부정이라는 거에
대해서이기 예 디나이어이라고 해서
부정이라고 합니다
책에서는 이렇게
설명해요 부정은 발달 단계 중
최초이면서 가장 원초적인 방어기 중에
하나이다 의식화 된다면 도저히
감당하지 못할 어떤 생각 욕구 충동
현실적 존재를 의식적으로 부정하는
것을
말한다 의식하고는 도저히 감당할 수
없는 것들을 처음부터 없는 것을
취급하고 외면하는 것 이것이
부정인 억압이 내적 충동을 다루는
방법이라면 억압은 나 뭐 하고 싶어
이걸 확 눌러 버리는 거예요 그게
억압이 근데 부정은 뭐냐면 바깥쪽에
있는 것이 이거 아니야라고 보는 거
예를 들어서 예를 들어서 이런 거죠
길을 가는데 깡패가서
있어 근데 걔를 안 쳐다보고 그냥
가는 거예요 없는 것처럼 그게
부정이 이런 거는 많이
쓰시죠
예 남편이 화가 났어 막 소리 질러
그럴 때 아내들이 쓰는 방법 중
하나가 같이 싸우지 않고 없는 사람
취급하는
거예 그게 부정이라고 하는 거예요 아
너는 내 내 세상에 너는 없어라고
하는
거죠 영화 볼 때 무서 장면이 나오면
어떻게 하세요 눈을 가려요 그게
부정이 분명히 영화 장면이 있는데
나는 이걸 안 봤다라는
눈가리고 아웅한다 그렇게 얘기를 하죠
자이 부정이 조금 큰 거는 어떤게
[음악]
있냐면음 우리나라가 지금 냉전 중인
거는
아세요 근데 느끼세요
못 느껴요 왜요 부정을 하고 있어서
그래요 남북 분단 있데 이게 남의
집일
같아 미사를 쏘는데 나는 안 마실 것
같아 딴 사람은 맞아도 이게 부정이란
방어 기자예요
예전에는 미사일을 쏴도 쏘면 막
난리가 났잖아요 뭐
전전 전 나라 같다 비상 체제
들어가고 뭐 난리가 났었는데
지금은 북한에서 미사일을 쏘면
쐈
못다대 그렇게
물어봐요 그니까 역대정권 북 북이
똑같은데 자기들이 정치하다 분리
하면은 꼭 그런 걸 했던 거예요 북쪽
북쪽에서 만 한게 아니라 여기서도
똑같이 했어요 그렇게 해서 막 어
전쟁 분위기를 뒀고요 그러면 사람들이
정부에 대해서 비판을 못 해요 그런
효과를 노리고서 어떤 때는 저쪽에서
미사일을 쏴 주길 바랄 때도 있는
거예요 권력자들이 미사일 쏴 주면은
국민 통지하는게 쉽거든요 근데 문제는
이게 너무 자주하다 보니까 양치기
소년 효과가 난 거예요 양치기 소년이
늑대가 안 나타났는데도 늑대야
그러니까 동네 사람들이 처음에
뛰어오다가 나중에는 진짜 늑대가
나타나는데도 사람들이 저시끼 또
거짓말하고 있어 그고 안 움직였어요
그게
부정이
어 핵전쟁이 일어날 거라는 거를
몸으로 느끼고 사는 분
한 사람도
없어요 분명히 핵에 대한 공포심이
있고 핵 미사일들이 다 있거든요 그
핵전쟁이 일어날 거라고 방송에서
수없이 얘기하는데 그 보면서 그냥
영화 보듯
싶어요 남의
집이래 일본에서 핵핵 핵이 폭발한 거
언제이 터진 거 그거는 일본 사람들
일이야 나하고 상관없어 이게 우리가
갖고 있는 부정이란 방학이지라는 거
거죠 자이 부정이란 방어
기제는 인간의 자하가 외부의 현실이
견디고 힘들고 고통스러울 때 다른
곳으로 시선을 돌리면서 생기는 방어
기재라고 합니다 그래서 마치 아무
일도 일어나지 않았던 것처럼 현실을
인식하려고 한다
컨데음 남편이
죽었어요 근데 죽은 남편이 인정
죽었다는 걸 인정하기 싫어 그 방
안에다가 남편을 그냥 모셔라 몇
겨울이고 그런 그래서 나중에 그
경찰이 이렇게 방에 가서 남편의
시신을 갖다가 수습한 그런 경우도
있어요 죽은 걸 인정 못하는 거예요
아기가 죽었을 때는 더 그렇죠
엄마들이 아기가 죽었다는 인정을 못
해요 강아지가 죽었어도 똑같아요
인정을 못해요 예 그게 제 부정이라는
방 기자라는 거죠 특히 자식들이 죽고
나면은 그 엄마들이 애가 쓰던 방을
치우지
못한대요 분명히 애는 죽었는데 그
방을 그대로 놔두고 언젠가 우리 딸이
돌아올 거야라고 기다린다는 거죠 그게
부정이란 방이요 그 현실을 딸이
죽었다는 걸 인정하는 순간에 자기가
너무 큰 데미지를 입어야 되니까
아니야 죽은게 아니라 언제가 올
거야라고 죽었다는 사실을 부인하는
거죠 이게 어쩌면은 생존 기기도 해요
정기적이기도 자 그런데 이것이
어 기도를 할 때이 부정이란 방어
기재가 쓰이기도
합니다 현실 문제를 해결하고 노력하지
않고 그냥 성당에 가서 기도만 하는
분들이
있어요 예전에
어 어떤 나라에서 그런 일이 있었다
그러는데이 군에서 쿠데타를 일으켰어요
그 난리가 났어 대통령을 찾는데
대통령이 안
보이더 대통령이 군부가 정권 잡고
며칠 만에 나타났어요 어디 있었냐
그랬더니 성당에서
기도했대 그게 부정이라는 거예 그니까
하나님께 기도를 하면은 모든게 없는
듯이 다 해결될 거야라고 생각하는
아주 유화적인 사어
방식이죠 해결이 되면 하나님께
감사하고 안면 을 원망하는 그런
구조를 갖고 사는 분들이 부정이라는
걸 쓰는 분들이에요
자
문제는이 부정이라는 거는 어 어떤
부정이 있냐면 계속적으로 쓰게 되면은
현실 생활에 적응을 못 하게 돼
기다은 하나님이 다 해결해 줄까 이런
분들이 있어요 이거 믿음이 깊은게
아니라 현실 깊이를 하는 거예요 내가
쓰지 않고 저양반이 다 해 줄 거야
이거는 사실 비현실적인 건데도 이렇게
기도하는 분들이 굉장히 많아요 굴기도
하면 될 거야 굴 거주 안 되면은
백일기도 하면 될 거야 아니면은
예수님이 살아 계신 동안이 뭐 공생활
한 동안이 3년이었습니다 그 3년
하면 될 거야 이렇게 얘기하는 분들이
있어요 심지어는 내가 해 줄게라고
하는 3일 안 되면 9일 하고 9일
안 되면 백일 할게라고 하는 분들도
있는데 다 부정이라는 방어기를 쓰는
거죠
자 우리가 현실을 부정을
하면은 일단은 마음은 편해져요 근데
불안은 무의 시간에 그냥 깔려 있어요
자 우리가 바깥 세상에 대해서 느끼는
느낌은 없어지는게
아니에요 인간이 의식과 무의식이
있는데 의식으로는 눈을 감았어 안 봐
아 난 눈가 맞으니까 괜찮아 근데
불안이라는 감정은
의식이 보는게 아니라 얘는 가라앉으면
여기 있어요 무식 안에 있어요이
안에서 계속 발동을
해요
어
레바논이 레바논이 시리하고 이스라엘
사이에 있는
나라예요 계속해서 시리아군이
쳐들어왔다가 빠지면 이스라엘군이 또
쳐들어오고 그 중간에 전히 그 고래
진 새우같은
나데 는데 거기
젊은이들이 저축을 안
한대요 다 소비를 한대 여행을 엄청
많이 다니고 명품이란 명품은 다 사고
왜
그럴까요 불안해서
불안해서 불안하면 과소비를 하게
돼요 내가 무가를 소비하는 동안에는
현실을 잊어버릴 수가 있거든요
그러니까 사람들이 명품을 사는 이유는
그 명품이 좋아서도 있지만은 그
명품을 보는 동안에는 바깥 세상을 다
잊어버릴 수가 있는 거예요 그 저는
옛날에 명품 사는 사람들을 비난했는데
지금은 아 불안이 심한
사람이구나 예 불안이 심하니까 계속
명품을 사는 거예요 그걸 욕하면 안
된다는 거죠 왜 불안할까 물어봐야
된다는
거예요 저는 이제 해외를 자주 나가는
편인데 공항에 우리나라 젊은 청년들이
굉장히
많아요 특히 그 젊은 여자아이들이
굉장히 많이 여행을 다녀요
여자아이들끼리
처음에는 불안하지
않나 그랬는데 불안해서 다니는
거더라고
그 앞날도 잘 안 보이고 직장 잡기도
어렵고 현실은 팍팍하고 그러니까 뭐
아이들 말대로
영끌 영혼을 털어서 돈을 모아서
여행을 가는 거예요 저축을 안 해요
미래가 없다고
생각하니까에 이것이 현실을 직시하지
않고 부정할 때 나타나는 현상들이다
것이죠 그 심리 7에서는 이렇게
얘기합니다 현실을 부정하고 회피하는
한 문제의 합리적인 해결은 없다
고통스럽더라도 피할 수 없는 것이라면
그것을 인정하고 받아 수 있어야지
피어서 치료의 문이 열린다고 이야기를
합니다 현실을 즉시한다 것이 굉장히
중요한데 내 현실을 내가 인정한다는게
그것도 또 쉬운 일은 아니거든요 정말
힘이 있어야지만 볼 수 있죠 내
현실을 보니까 이건 살만한 환경이
아니야 그런 생각이 드는 거죠데 가장
큰 환타 씨는
자살이요 죽고나면 모든게 다 끝날
거야 이게 가장 심한
부정이이 세상은 다 꿈이야 죽고나면
영원한 세상이 있어 죽음은 다이와
이게 가장 심각한
부정이다라는 그런 말씀을
드리고싶네요음 제가
어 유럽에서 성지 순리를 13일 동안
하고
들어왔는데 오늘이 딱 시차가 풀리는
날이에요 그래서 지금 제정신이 들어왔
요음
성지순례를 떠난 이유가 이제 다섯
나라를
다녔는데
저는 제 삶이 성모님의 은덕에
살았다고 생각되고
어 제가 갖고 있는 어떤 자원으로
봐서는 신부생활을 못 할 사람이라는
생각이 늘
드는데 환석 생도 많이 했는데
어쨌건 저도 모르는 어떤 손에 잡혀
가지고 계속 지금까지
살아왔어요 그게 고맙기도 하고 그래서
이제 성모 반지만 이제
다녔거든요
다녔는데음 묘한 경험을 했어요 그
성모 바인지를 떠나면서 일단은 제가
나이가 지금 뭐 70이 될 때까지
저를 잘 챙기어 고맙다는 인사도
할겸 그런데 남은
인생을가 당신한테 뭘 해드려야지
행복하시겠다 이제 두 가지 주제를
갖고
떠났죠 근데 두 번째 주제가 사실 더
궁금했어요 당신이 원하는게 뭘까
나한테 사실은 제나 이면은 은퇴를
해야 돼요 은퇴하고 은퇴자 숙소에
들어가서 그냥 새끼 그냥 밥 먹고
살아야
되는데음 아직은 뭐 건강이 괜찮고
아직은 뭔가 할 수 있을 것 같다는
생각이 들어서 그래서 이제 그런
기도를 했는데 기도에 대한 답을 바로
받았어 나 이렇게 즉답을 받기 또
처음인데 비행기를 타고 바로 셀나
공에 내렸는데 멍에서 갑자기 어
저쪽에 있던 한국분들이 막 저한테
오는 거예요 그 대구에서 신자분들
있데 유튜브 잘 보고 있다 그러는
거야 그래서에 연게
그랬어요 그다음에 스페인에 가서 세라
스에 갔는데 아침에 하려고 마당에
나갔는데 갑자기 저편에 있던 또
한국분들이 막 오는
거예요 유튜브 잘 보고
있대요 그랬더니 당신들은 미국하고
캐나다 사는 교포 들인데 어 프란치스
회에요 순례를 오셨다 그러는데 다들
유튜브를 너무 잘보고 있다
그래요 그래서이 원하는 유브 하는
건가 그러다가 스페인 시네 투어를
하는데 또 순례 팀을 또 만났는데 그
팀도 유튜브 잘 보고 있다 그래요 아
살 버리면 진짜가 보다 그런 상이
들었는데 성모님이 그 마지막에 꼭
방점을 찍는 습관이 있었어요 제가
워낙 믿음이 약하니까 세방 가지고 안
될 거라고 생각하셨나
봐요 포르 파티마에 가서 그은 장에서
혼자 걸어가는데 웬 젊은 내가
지나가다 말고 절 보더니 아 신부님
저 유튜브 잘 보고 있어요 그러는 거
방점을 찍더라고요
그래서 어 선문이 원하는게 제가
강의하고 그걸 영상으로 찍어서
신자들한테는 거 원하시는구나 하는
저만의 해석을 하고음 그래서 답을
얻어 갖고
돌아왔어요 사실은 이제 슬슬 배낭매고
세계 영이나 떠날까 하고 세계
지도보고 어디로 갈지 계획을 다짜
았는데 공부하라고 해서 계획이 다
취소가
됐어요 얄짤 없는 아줌마예요
예 그 제가 신자분들 테 그래서
얘기하는게 절대로 성모님의 뜻대로
이루어지소서 이런 기도는 안 하시는게
좋다라는 제 뜻이 이루어지게 도와
주옵소서 이렇게 기도해야지 당신
뜻대로 이루어지게 해 달라 그랬다가는
노동 착취를 당하
자 두 번째
방어기제는 동일 시라는 방어
기제입니다
여러분들은 누구 담고 싶은 적
없으셨어요 누구 담고 싶다 어렸을
때는 딸들은 엄마 달라 그랬죠 엄마
화장품
훔쳐서잖아 남자애들은 아버지 복을
자기가 막 입어 보려
그래요 그게 이제 동일
시거든 근데 그 동일 씨가 어렸을
때는
부모님인데 나이가 들어가면서 이제
선생님으로 바뀌고 아니면 영화배우
연예인 이런 사람들로 대상이 바뀌어
가요 또 성당에 다니면 자기가
좋아하는 선배들 그 선배들의 말투 옷
입는 거 거음 거리까지 다 따라서
하려고
그래요 자 이렇게 동일시 한다는 거는
어 나쁜 건 아닙니다 좋은 거예요 그
이렇게 다른 사람과 동일시하면서 자가
성장하기
시작하거든요 처음부터 태어나자마자
독립된 자로 사는 사람은 아무도
없어요 뭐 어떤 종교에서는 애가
태어나자마자 뭐 독립을 외쳤다
그러는데 그 진짜 그 뻥이에요
예 처음에는 아기를 태어나면 누구나
다 누군가를 보고 흉내내면서 성장을
해요 그러다가 어느 단계에 들어가면
이제 자기걸 갖기
시작하죠 이게 운동이건 공부건 어느
분야건 다 비슷하더라고요 처음에는
스승이 있어요 그다 어느날 스승이
없어지고 자기만의 길을 가고
그다음부터는 그냥 도안들만 있는 거야
같이 길을 가는 사람들 이게 성장의
단계예요 근데 초기에는 동일 씨가
굉장히
중요해요 자 동일 시라는 건 자
성정의 핵심 기준이며 초자 형성에도
큰 영향을
미친다 동일시한 중요한 인물들의
태도와 행동을 자기 것으로 만들면서
담는 것을 말한다
동의라는 동일화를 통해서 부모가 자식
성격 내부에 들어오게 된다 그러나
모든 부모에게는 인격적인 결함이 있기
때문에 어떤 부모를 려에 따라서 성
구조가 달라진다 그리고 여기서 한
가지 짓고 넘어야 될 것은 모든
부모가 결함이 있고 아이의 경험이
다양하기 때문에 완벽한 동의라는
없다는
것이다 우리가 독서 연극 영화에서
재미를 느끼는 이유는 주인공과 자기를
동일하고 그 주인공과 함께 울고 웃을
수 있기 때문이다 동의라는 비의식의
과정이며 그 기는 대상이고 있는 을
자기 것을 하려는 것이다
그어 저는 TV 드라마를 안 봐서 잘
모르겠는데 요즘 아지미 이들이 선한테
그렇게 빠져
있다면 선재가 누군지 모르겠는데
변호석 텔런트 남자 남자 연서 변호사
아 남자 연예인인데
변호석이라는 근데 사실 그 선재 전에
누가 또
있었죠 선재 전에 있던는 이제도
나 선재 전에 잘생긴 남자 탤런트가
있었는데 그 아이가 아주 뭐 전국적
유명했는데 선재가 나타나자마자 걔는
없어졌어요 지금은 선재 아리를 하는
그런 자매님들이 굉장히
많아요 저 제가는 그
자매님이 자매님들께 대화을 하는데
선재 얘기를 하더라고 선재 선재
그래요 그 제가 검색을 해보니까
변호석이라는 탤런트가 있고 걔가 어떤
여자 탤런트라고 데이트를 한다는게
있었어요 그래 그걸 찍어서 그 자미
님한테
보냈어요 그랬더니 통곡하는 이모콘이
날라왔어요
아 이게 선자 아이라는게 이런 거구나
근데 TV 드라마 보면서 자매님도
무슨
생각하냐면 제가 내 남자라고 생각하는
거 그를 일 라고 하는 거야 우 우린
남편이 아니고 남편은 부정의
대상이에요
없는 인간이야 근데 쟤는 우리 남편과
동일해고 생각하는 거예요
예음 그래서 그 형제 님한테
물어봤어요 아 저렇게 자매님이 선재에
빠져 있는데 괜찮으시냐 그랬더니
괜찮대요 저렇게 빠진 남자가 하나
둘이
아니라고 계속 바뀌어 가니까 또다 에
어떤 놈이 될지 궁금하다
그러더라고요음 어쨌든 TV 드라마를
보면서 많은 자미 님들이 드라마에
나와 있는 주인공과 자기를 동일시해
그 드라마에 나오는 잠 그 여자가
불행하면 자기가 막 화를 내기
시작해시기 질투 이거는 TV 드라마
생각 관계 안에서 흔히 발생하는 건데
거기에 몰입을 하는 거예요 몰입해서
자기가 극중 인물이라고 생각하는
경우들이 있어요 그 드러마 보면서
울고 웃고 화내고 끝난 다음에 그거
가지고 또 막 얘기를 나눠요 그게
동일시 현상이라는
거예요 자 근데 pical
identification이라는 거
있습니다 자
이거는 동일시는 동일 실인데 좀
심해서 병적인 동일 시라
그래 병적인 동일시는 뭐냐면
이성적 대상과 공생으로 그 대상이
가지고 있다고 생각하는 힘을 내가
나눠 가지려고
한다 이들은 힘이 있다고 생각되는
사람들을이 사람에게서 저 사람으로
옮겨가면서 모방하고 붙어서 안정을
얻으려 하기 때문에 동일화 일시적이고
과장돼
있다 연예인들 보면서 와 그랬다가 확
사그러 들었다가 또 누가
나타나와는게이 이게 로지컬한
동일시하고 그렇게 얘기를 하죠 정말로
내가 존경하는 대상은 그 대상이
어디로 갔든 지간에 상관이 없어요
계속 따라가려고 그러는데 로지한 거는
그냥 냄비 같아요 확 뜨겁게
올랐다가게 식어 버리죠 자 이게 보통
본당에서 많이
일어나요
신부가 왔는데 신부들은 아니다 부들이
이제 2년마다 이동하잖아 요새 보좌
대로 왜 이렇게
잘생겼어요 키크고 잘생긴 놈이 왔어
그러면 모든 자매들이 다 그 보좌한
올인하는 거예요 신부님이 떠나면
우리도 떠날 거예요 그래요 근데 보자
신부 떠난 다음에 따라가는 년이
하나도 없어 왜냐면 그다음에 더
괜찮은
놈이야 그러니까 떠난 신부는 이미
잊혀진 대상이 되고 새로운 신부가 또
이렇게 그 그 어 내 관심대상이 되는
거예요 그 신부 하면 또 다른
신부한테 또 관심 대상이 되고 이거를
패솔로지 하다라고 얘기를 해요 그니까
뿌리가 없어요 뿌리가 없이 그냥 지금
있는 대상에만 어 내가 집착하는
거죠 근데 이게 그냥 뭐 매달렸다가
사라지면 떨어졌다가 이러면 괜찮은데
어 이게 그게 아니라이 종교적으로
바뀌면 문제가 생 사이비 종교가
이래서 생기는
거예요
교주들에게 강해지면 그 교재와 똑같은
거를 입고 먹고 하고
싶어해요 그래서 신흥 종교들 보면은
신도들이 똑같은 복장을 입고 있어요
신도 옷을 그리고 그 교재의 모습을
닮으려고 안간힘을 쓰고 충성 경쟁도
받아 그거를 패솔로지 시라고 하는데
이거는 병이에요
그거는 잘못하면 자기 삶을 다
망가뜨릴 수 있는 그런 위험성이 있단
말이죠 이렇게 그 병적인 동일을 하는
사람들은 왜
그런가 열등감이 심하거나 자 주체성이
형성되지 못했을 때 그 자기 스스로
못난이라고 생각하는 플렉스가 있을 때
나보다 잘난
사람들에 있음으로 그 하는 마음이
있어서 그렇다라고 얘기를 해요
그러니까 어떤 연인하고 똑같은 옷을
입고 옆에서 있는 거예요 그걸로 자기
자존감을 회복하고 싶어한다는 거죠 그
그래서 그거를 로지컬 하다라고 얘기를
합니다 아프리카 식인종들 같은
경우에는 조금 더 심해요 그 죽은
사람이 권력을 가진 사람이었어요
그러면 그 사람의 살을 발라먹는
거예요 그 권력에 그 사람이 갖고
있던 힘을 내가 갖고 싶어하는 거죠
그 식인종이 사람의 고기가 맛있어서
먹는게 아니고 그 사람이 가졌던 힘을
내가 공유하려고 그 사람을 먹는
거예요 근데 우리는 사람의 사람 먹지
않지만 미사때 그리스도의 몸과 몸을
모시아게 있는 거 예수님이 갖고 있던
어떤 품성을 우리도 갖고 싶어서
성체를 영하는 거죠 그래서 초기 교회
때 그 이교도들이 크리스천들을 어
사람의 살을 뜯어먹고 사는 것들이라고
비방을 했 비방을 했다는 기록이
있어요 그게 그리스도교 박해에 또
빌미가 되게도 했죠 저것들은 근친
상관이다 왜냐면 우리는 만나기만하면
형제 자매라고 부르잖아 근친 상관이다
그리고 맨날 받아먹어라 그 누군가의
살을 뜯어먹고 산다 이게 소문이 퍼져
가지고 크리스천들이 미친 놈들이라고
어 취급 받았고 그게
내려가 박해할 때 박해 근거가 되기도
했었어요 자
identification with
어그레서 아는 것 공격자와의 동일
시라는 것도 있습니다
어 선생님한테 야단 맞은
애들이 야단 맞고 돌아서자마자
선생님이 흉내를내는 애들이
있어요 그게 공격자와의 동일
시예요 이걸 왜 하냐
어 꾸중을들을 때 선생님의 얼굴을
그대로 흉내를 해서 자신을 외부의
위협과 동일시함으로써 그니까
선생님하고 자기를 동일시함으로써
불안한 마음을 극복하려는 그니까
선생님이 걷는 거하고 똑같이 똑같이
걸어 그 애들이 막
웃어 그게 객을 하는게 아니라
불안해서 하는
거야 이거를
어 어떤 사람들이 또 많이 아냐면 그
권력자가 독재자 있때 국민들이
많이해 권력자의 그림을 그리는데
우스꽝스럽게 그려요 그거는 권력자를
치화화함으로써 내가 권력자에 갖고
있는 공포심을 줄이려고 하는 거야
이걸 제일 많이 하는게 지금 미안
마예 미안마 아이들이 그 미안마
군부의 권력자 얼굴을 이상스럽게
우스꽝스럽게 그려 놓고 그걸 조롱을
하고 있다 그래요 그 조롱하는 그
행위 뒤에는 공포심이 있는 거야 그
우리가 침략자들이 그런 얘기를 합니다
지금의 권력자가 독제 자장 아니냐
하는 거를 아는 그 방법 중에 하나가
사람들이 그 권력자의 얼굴을 어떻게
그리냐 여러분들이 한번 우리나라 대통
역대 대통령들 생각해
보세요 우스게 그린 독재자가 누가
있었나 권력자가 누가 있었나 국민들이
가장 우스꽝스럽게 그린 사람이
독재자 그 독재자에 대한 분노 불안
공포 이런 거를 그 사람의 얼굴을
찌그 놔서 해 했던
거죠 공격자를 닮음으로 불안을 방하는
것 이것을 공격자와의 동일 시라고
하는데 두려운 대상의 특징을 닮아
자기것을 해서 그 대상에 대한
두려움을 극복하는
것이다이 과정을 통해서 초자가
형성된다 예를 들어서 도깨비 장에서
볼 수 있듯이 어린아이가 내가
도깨비다 하며 깨비 흉내를 낼 때는
도깨비를 동이라함으로써 도깨비
공포로부터 자신을 부하고 있는
것이다 어머니에게 학대 당했던 환자가
분석가를 괴롭히는 것도 자신을
공격했던 어머니를 동의함으로써 불안을
방하고 있는 것이다라고 얘기를
합니다 나를 무섭게 한
사람을음 우스꽝스럽게 만들어서
복수하는 마음과 분할을 줄이려는
마음이 동시에 있다라는
것이죠 자
그다음이
어 투사적 동일 시라는게
있어요이 투사적 동일시는 뭐냐면
엄마가 딸을
키우는데 딸이 뭘 원하는지를 알려고
하지 않고 내가 원하는 걸 딸한테
시켜 만약에 엄마가 어 그림을 그리고
싶었는데 못 갔어데 딸은 음악을 하고
싶어해 근데 엄마가 딸한테 미대가
그러는 거예요 그런 집들이 의외로
많아요 아버지가 자기가 못다 이런
꿈을 아들한테 강해하는 경우도
있어요 그런 아이들이 제일 많은
대학이 어딘지
아세요 서울
대학이 서울대학에 다니는 애들이
상당수가 그래서 입학하고 1년 있다가
다 다시 수능 시험을
봐요 어 엄마 아빠가
과가 상관없이 서울대에 가라 그래서
들어갔는데 과가 형편 없어 그 수능
성격 때문에 좋은 과를 못 간 거예요
근데 거기 다니다 보니까 자기하고
전혀 맞지 않는 과인 거예요 그까
애들이 다니다가 그냥 편입을 하거나
아니면 수능 시험을 다시 봐요 학교
다니면서 재수하는 애들도 많아요 그
서울 때 정신 질환에 시달리는 애들도
많다 그래요 거기 상담가가 그런 얘기
하더라고요 서울대 다니까 좋겠다 쟤는
뭐 좋데 취직해서 뭐 앞길이 창창
대로 있네 절대로 아니라는
거예 내가 원하는 삶이 아닌 타인이
나한테 강하는 삶을 살게 되면은 그
삶이 나한테 아무 의미가 없어요
계획도 세울 수 없고 하루하루가 그냥
시간을 낭비는 같은 느낌이
들어요 그래도 멘탈이 강한 애들은
부모가 부모의을 반 자기일을 가요
멘탈이 약한 애들은 그대로 따라
살면서 좀비같이 살거나 멘탈이 아주
약한 애들은 자살을 해요 그 인류
대학 애들이 그래서 이렇게 그 멘탈이
건강하지 못한 애들이 많다고
합니다 아이를 전대 변했으니까 부모는
체면을 세웠어요 근데 아이의 인생은
생각하지 않는
거죠 자 이렇게 투사적 동의 하게
되면 를 망쳐 놓게 됐고 아이가
독립적으로 되어가는 것을 맡게 된다
그리고 더 문제는 아이는 엄마의
좌절된 부분을 보고 자란다
그래요 그게 더
문제죠 나는 너처럼 너는 나처럼 살면
안 돼라고 얘기를 하면은 그 부분을
보고 따라서 산다는
거예
어 결국 나중에는 엄마 인생도 자기
인생도 아닌 어정쩡한 인생을 살게
된다라는 것이 투사적 동일시의
결과물이다 얘기를
합니다 자 금지된 대상과의 동의
시라는 것도 있어요 담지 말해야 될
사람을 담는 것 부모의 행동이
사회적으로 바람직하지 못한 특성을
갖고 있는데 아이들한테는 그것이
힘으로 보이기 때문에 닮으려고 한다
깡패 범죄자
이런 사람을 닮을 때도이 방어기제가
작용한다 재 히틀러 유겐트 바로 낮지
군대 잔인성을 동일한 아이들이다
그래 청소년 아이들이 문신한 아이들이
있어요 그리고
조폭들의 절개가 되기를 자처하는
애들이 있어요 그 자기들이 보기에
깡패들이 멋이 보이는 거예 그를 어
금지된 대상의 동 라고 얘기를 합니다
그러니까 학교에서 잘 인정받지 못하고
성격도 좋지 않은
애들은 그 안에서 자기를 드러내고
싶잖아요 근데 자기 혼자만은 안 돼
그러면 조폭에 가입을 하는
거 내 내가 모시는 형님들이 이런
분들이 있어 자기도 문신하고 그니까
자기가 그런 삶을 사는 것이 나중에
어떤 길로 자기를 끌어 갈지를 모르는
거예요 예
또 하나는 나는 절대로 우리 부모처럼
살지 않을 거야 하는게 있어요 이것도
마찬가지로 어 부정적 동일 시라고
얘기를
하는데 내가 가장 미워한 사람을
애들은
닮아요 아버지를 제일 싫어해요 난
아버지처럼 안 살 거야 그러는데
나중에 보면 아버지하고 비슷하게 살고
있어 나는 엄마처럼 안 살 거야 하는
딸들이 나중에면 엄마하고 비슷하게
살고 있어요 이것을 부정적 동일
시라고
얘기합니다
그니까 누군가를 심하게 비하는 사람은
그 사람이 비는 사람하고 닮아
간다라는게 왜 닮아
갈까요 내가 미운 사람을 닮아가는
이유가
뭘까요 어 강의듣다가 가끔 이렇게
졸고 싶을 때 그때 질문을 던 거
질문 던지면 뭔 얘기를 뭘 물어보는
거지 그러고 놀래서 깨시는 거죠 내가
미워하는 사람을 왜 담
갈까요 자 여러분들이 누군가를 미워할
때를 한번 생각해 보세요 내가
누군가를 미워할 때 내 머릿속에
있는게 내가 좋아하는 사람의
이미지인가요 내가 미워하는 사람의
이미지가 더 많이 차지하고
있나요 하루 종일 내가 미워한 사람이
머릿속에 차 있어요 그니까 미워하는데
하루 종일 보니까 닮아갈 수밖에 없는
거예 내 눈에 보이는게 개밖에 없거든
그까 미워한다 그러면서 말투도
닮아가고 옷입는 것도
닮아가고 다른 사람들이 보면은 신기한
거예요 밉다 그러는데 비슷하게 살고
있어 그게 우리가 갖고 있는 모순이
사람 마음이 끊는 보은 미워하면 안
닮아야 되는데 그게 잘 안 된다라는
것이죠
예
[음악]
한번은 어떤 자매님들고 얘기를 하는데
한 자매가 자기는 어렸을 때 엄마한테
잔소리를 무자 많이 듣고
잘랐대 근데 대화를 하는데 혼자
얘기하더라고요 10분 이상을 아 나
엄마한테 잔소리 만인트 꾸 자랐어요
막 그 얘기를 하는데 질리더라고요
엄마 닮았네 네 다중에 얘기해줬어요
자님 얘기를 들으니까 엄마가 어떤
사람인지 알 거 같다
그랬어요 자 그다음은
마티제이션이라는게 있습니다 신체화
음 자
신철은 용납못할 충동이나 감정이 신체
증상으로 바뀌는 경우를
말합니다 심의적 갈등이 신체 감각
행과 수위 그리의 증세로
표출된다 이게 어떤 경가
있냐면음 직장 상사가 있는데
잔소리가
심해데 막 나한테 폭원을 내야 돼
내가 그 사람을 때릴 수가 없잖아요
그러면 팔이 어떻게
될까요 마비 현상이 와요 때리고
싶은데 억압을 하니까 팔이 저리기
시작해 이게 신체의 현상이라는
거예 보좌
신부들이음 제일 고민인게 보들이
한결같이 그런 얘기하더라고 본당에
나왔더니 왜 이렇게 이쁜 애들이
많이해 그런 애들이 1년 1년쯤
지나면 시력이 약해지기
시작해요 눈에 경련이 나고 그러니까
어떤 애들은 그 아예 안 쳐다보려고
이렇게 눈을 피하는 애들이 있는데
그렇게 억압을 하면은 심리적으로
억압을 하면 신체적으로 그게 나타나요
그 눈에 경이 나는 거예요 보고
싶어서 진짜고 하는 분들은 애들은
눈이 마비가 되는 애들도 있어요 그
그런 보들이 오면은 그냥 봐
괜찮 보는게 뭐가 죄가
되겠니 네가 결혼하는 것도 아니고
뭐가 있는 것도 아니고 보는 건 죄가
아니야라고 얘기를 해 줘요 근데
굉장히 신심이 깊은 애들일수록 안
보려 그래
예전에
어 선배 신부 중에 한 분이 그런
분이 있었어요 평생 여자를 한번도 안
다 하는 분이
계셨는데 길 가다가 자매들이 오면은
거기를 숙이고 자매들이 지나갈 때까지
기다리셨어요
어머니는 받지 않냐 그랬더니 어머니가
밥상을 들여오면 고개 숙이고 밥상을
받았대 평생 여자 얼굴을 한 번도 못
봤다고 전설적인 분이 계셨어요 저는
그 얘기 들으면서 야 그분
그러면은 눈이 굉장히 안 좋았을 텐데
그 손은
어땠을까 사람을 만주고 싶은 욕구
있잖아요 그러면 손가락도 마비가 됐을
거란 말이죠 그
말년에 병이 심하게 들었을 텐데 그런
생각을 했는데 그 주에 있던 신부들이
그분은 성인 신부라 그러더라 전
속으로 그렇게 성인되는 건 나는 싫다
그랬어요
가수가 생기면은 성대가 마비가 돼요
소설가가 갈등이 생기면 손가락이
마비가
돼요 언 짜는데 꾹꾹 창고 지면은
편두통이 와요 혈압이 올라가기 시작해
인간이 갖고 있는 감정들은 신체로
바로 표현이 돼요 그래서 심신
의학이라는게 존재하거든요 우리 몸이
겪고 있는 스트레스는 심리적인 것에
원인인 경우가 상당히 많아요
그냥 음식을 잘못 먹어서 근데 음식을
왜 잘못
먹었을까요 반드시 심리적인 원인이
있어요 그니까 우리한테 일어나는 모든
것들은 심정의 원인이 반드시 있어요
반드시 예를 들어서 길을 가다가
갑자기 돌뿌리에 채워서 넘어질 뻔했어
그때 여러분들이 무슨
생각하세요 아 내가 걷다가 누구 흉을
봤더니 받았나 봐 이런 생각을 해요
그 심리적인 이게 깔려 있는
거예요 자 상상력이 풍부하지 못하고
우회적인 대화를 하고 심력이 억압이
심한 사람들이 주로 소마티이션 신차
현상이 많이 나타납니다 그래서이 신차
증세 마비 증세가 가장 많은게
수녀님들의 여기 스님들이 와 계셔서
직접 알려드립니다 여러분들이 자다가
다리에 쥐가 나거든 외출을 못 해서
생긴 병이라고 생각하시면
돼 음식을 먹는데 차해 더 맛있는 걸
못 먹어서 차한 거예요 그까 몸이
이딴 거 넣지만 좀 정어 좀 넣어봐
종어 좀 넣어 봐 그래서 채하는
거예요
예 수도자들이 가장 신체 증세가 많이
나타나요 손님들이 잔병이 많아요
못하는게 너무 많은 거 뭐 중국
지배도 못가 마대로 영화도 못 봐
하지 말라는 건 많아 신부들은 사보
있고 다 다녀서 별로 신차 증상이
없어요 근데 수녀님들은 정복을 입고
다녀야 되잖아요 나는 의식을 안 한다
그래도 늘 수도복을 입고 있기 때문에
다른 사람 시선을 늘 의식을 해야
돼요 그게 굉장히
스트레스이자 선물을 굉장히 많이
일으켜요 그래서 외출하고 들어가면
번아웃이 돼서 탈진해서 누워야 돼
제복이 갖고 있는 그 수도원이라는
그런 규칙적인 생활이 주는 스트레스가
만만치가
않아요 그럼에도 불구하고 중간에 벽
나서 나가지 않고 끝까지 수도생활
하는 수녀님들은 엄청나게 건강한
분들에 시집 갔으면 애를 열병을 낳을
분들이 수도 장을 하고 있는
거예 제하는 그 수도자들 중에
들어갔다 중간에 나오는 사람들 많이
봤거든요 뭐 수도원이 안 맞아서
나왔어요 뭐 여러 가지 이야기 하는데
사실은 멘탈이 약한 거예요 그 그런
나한테 오는 모든 증세들을 내가 다
견뎌내야 되는데 그게 진짜 체력이 안
따르면 안 되는
거예요 여러분들이 수녀님들 보면은
되게 기도만 하고 품미 있게 살 것
같죠 수년 가면은 다 몸빼바지 있고
노동 해요 육체노동이 굉장히 많아요
근데 그렇게 해야지이 생활을 다 견뎌
아 신부들은 어떠냐 그요 신부들은
지들 하고 싶은 거 다 하고
살아서음 술 먹고 싶은 거 다 하고
살아서 간이 망가지지 마비 증세는
없어요 체면과 체통을 따지는 사람들이
제일 많이 걸리는 병이 피부 병이에요
피부가 우리 인간의 피부가 굉장히
예민하다고 합니다 굉장히
예민하대 그 다른 사람을 갖다가
신경을 많이 쓰고 나면은 피부 질환이
생긴대요 그래서 어 연구 그 피부병이
제일 많은게 왕족들이 아고 그 영국의
왕실 사람들이 표병이 제일
많대요 그래서
옷을 반팔을 못 입는 거예요 다 긴팔
긴바지 입는 거예요
이거를 영국의 그
심자가 발표를 했어요 그 영국의
귀족층 왕족들이 병이 제일 많다고 그
스트레스를 제대로 해설를 못 한
거예요 스도
비슷한데 그래서 옛날 그 대대
성년은 수도원에서 일주에 한번인가
모든 수녀들이 다 이불을 들고 나서
털면서 노래를 부르게 했대요 그게
스트레스를 풀게 해 준 거예요 물론
그 당시에 물이 안 좋았기 때문에 잘
씻지 않고 그래서 그런 것도 있는데
근데 어쨌건 수녀님들이 일주 한 번씩
이불을 막 털면서 기분을 풀었다는
거죠 그 지금도 봉쇄 수영 가면은
스님들이 저녁 때 뭐 장구 치고
북치고 그런 분들도 계세요 근데 그걸
안 하면은 병이 오는 거 하루종일
기도하고 평생 기도만 한다 그러면
정신병에 걸려요 인간의 멘탈이 그렇게
강하지 않아요 하나님이 우리들한테
일주일에 한 번 쉬라고 하는 거는
이게 의미가 있는 거예요 일주일에 한
번이 최소예 그 한 번마 안식이 하고
넘어가면 그때부터 정신적으로
육체적으로 무너지기 시작해요 그
반드시 쉬어야 돼요
반드시 그다음에 방어 기재는
합리화라는게 있습니다 레셔널
제이션이라고
하는데 제가 그 강론 때 짜증에 대한
얘기를 했는데이 짜증을 줄이는 방법이
합리화하는
거예 예를
들어서음 어떤 신부가 와서 아 형
이렇게 사상을 혼자 이게 너무
짜증나 결혼하고 싶어 그렇게
얘기했어요 그럴 때 합리적으로 걔를
설득하는게 뭐가
있죠 여자랑 결혼하면 처음만
좋아 같이 살면은 짜증이 더 나 이게
합리화시키는 얘기예요 그러니까 네가
데리고 살아 보면은 아니라는 걸 알게
돼라고 그럴 듯하게 설득을 하는 거를
합리화라고 이런 합리화를 우리는
굉장히 많이 쓰고 살아요 그러니까
의미 부유를 내가 그냥 하는 거야 아
역경은 인간이 성장하는데 반드시
필요한 거야 역경을 겪지 않으면 진짜
성장이 아니야 이것도 합리화에 역경은
그냥 힘든 거죠 안 겪으면 더 좋죠
근데 겪고 있어 겪고 있는게 힘들어
힘들다고 생각하면 더 힘들어 그러니까
의무 부여하는
이게 앞으로 내가 잘되라고 하나님한테
주신 거야라고 그래서 성경은 합리화의
경전이 굉장히 많은 합류에 대한
이야기가 있어요 특히 구약 성서는
거의 대부분이 그런 얘기로 돼
있어요 지금 이렇게 사는 거는
하나님의 뜻이
이래서야라고 하나님의 뜻이 진짜
그건지 아닌지 모르겠지만 그걸 듣는
사람들은 위로를 느끼는 거죠 지금의
내 상황을 견뎌낼 수 있는 여지가
생기는 거예요 그래서 합류를 쓰는
겁니다음이
합류는 우리가 인식 의식하거나
의식하지 못하는 무의식적 동기에서
한일에 합리적인 설명을 그럴 듯하게
만드는 경우를 말한다 이거는 고의적인
거짓말이나 변명과 다르다 자신은
무의식적 동기를 모르고 있기 때문에
성실하게 아는 대로 대답하고 있는
것이다
음
합류는 건강한 해결이
아니고 그렇지 불안전한 해결인데
그래도 나름대로 내적인 평화를
회복하는데 큰 역할을 한다라고
이야기를
합니다 어떤 청년이 왔는데
여자친구한테
차였어요 그 마아서 징징대 그럴 때
뭐라고 얘기를 해줘 되죠
이게 칠지 못해 가지고 여자한테
채이고 이러면 걔가 어떻게 될까요 더
우울해져데 그럴 때 뭐라고
얘기하죠 더 이쁜 여자를 만나려고
지금 네가 시험을 한번 겪는 거야라고
신학적인 해석을 해 주는 거예
주님께서 너에게 더 좋은 걸 주시려고
지금 이런 일을 겪게 하신 거야라고
말 된다는 얘긴데 듣는 애들은 그럴
듯하다고 생각해요 이게 합리 화예요
그니까 우리는
우리 자신에게 우리가 설득을 하는
그런 생존 기재를 갖고
있어요 특이한 존재들 모든 생명체
중에서 인간만이 자기 자신을 편안하게
만들 수 있는 기재를 갖고 있어요
내가 나한테 거짓말을 하는 거예요
근데 내가 믿어요 내 말을 그게
사람이에요 예
신기하죠 만약에 이게 이렇게
생각하시면 돼요 여기 있는 분들이 어
제가 강의를 하는데 다 자고 있어
그럴 때 제가 선택할 수 있는게 두
개예요 아씨 내 강의가 재미없나 보다
다 자게 이렇게 생각하는게 하나 있고
두 번째는 내 강의가 얼마나 놀라웠고
다들
실시했을 이렇게 생각하는게 있어요
자고 있는 사람들은 그냥 자고 있을
뿐인데 자고 있는 사람들을 보는 내가
어떤 쪽 을 선하 따라서 감정이
달라지는 거예요 이게 자기
합리화 남자들이
지나가는데 나를 쳐다도 안 봐 그럴
때 어떻게 생각해야 될까요 내가
못생겨서 남자들이 날 쳐다도 안
분해이 생각은 자기한테 전혀 도움이
안 돼요 그럼 어떻게 생각해죠 얼마나
내가 눈부시기이면 제들이 날 쳐다도
못볼거라고
생각하는 그래서 공주들은 장수를 해요
예 자매님들은 약간의 공주병 갖고
사는게 좋아요 겸손하게 살지 마세요
세상에 나보다 이쁜년 아무도 없어라는
거는 남들이 들리면 뻥이라고
생각하는데 본인한테는 자존감을 세워
주는 자기 합리화의
말이에요 세상이 아직 날 알아보지
못하는 거야 언젠가 날 알아볼 거야
이것도 자기 합리 화예요 응 근데 그
얘기를 남들한테 하면 안 돼요
그냥 자기 혼자 해야 돼 자기 혼자
말로 아직은 내가 때가 안 된
거야라고 아직은 사람들이 날 못
알아보는 거야라고 자기가 자기한테
대화를 나누는 거를 합리화라고
합니다음 이미 쓰고 있는 분들도 많이
계실
거예요 되게 그런 걸 많이 쓰는
분들이 제 강의를 주러
오세요 자 합리화
중에서음 본당 신부들의 많이 쓰는
합류와 이번 당에 커진 거는 내가
와서야 내가 없으면 이번 당은 쓰러져
가끔 본당신부 중에 그런 친구들이
있다 그래요 예 세상에 나만큼 괜찮은
신부가 있나 봐 내가 번당 온 다음에
신자수가 들었어 이게 이제 자기
합리화에 근데 이게 한 단계 넘어
올라가서 권력자들이이 독재자들이
합리화를 하는 경우가 있어요 내가
없으면이 나라는
쓰러져 그 사람이 없어도 나라는
살아요 예전에
그 로마 있는 어떤 로마 있는 어떤
액션 단체에서 굉장히 오랫동안
활동하는
사람이 자기가 하루도 없으면은 단체가
없어질 것 같은 그런 생각이 들어서
휴가도 안 가고 일주일 내내 그
단체에서 일을 했대요 예 그러다가
어느 날 어쩔 수 없이 며칠간을
휴가를 갔다 올 수밖에 없는 날이
있었대요 떠난 다음에도 떠나서도 계속
걱정이 돼서 계속 연락을
했대요 내가 없으면 없을 것 같아서
근데 갔다 돌아왔는데 멀쩡
하더래 그 자기가 없어도 이게 잘돼
간다는 사실이 너무
충격적이었다고 고백한 사람이 있어요
이 엄마들이 그런 경우 있잖아요 내가
여행 갔다 오면 가족이 다 굶어 뒤질
것
같아 애들이 그래요 엄마 가지 마
엄마 없으면 우리 먹을 거 어떡해
근데 엄마 떠나자마자이 새끼들 중국
집배 시켜서 다 먹어 갔다 왔더니
남편이랑 애들이 얼굴이 다 뺀질뺀질
하도 얼마나 잘
먹었는지 그 엄마들이 어 어디 갑시다
그러면은 아 나 애들 때면 못 가요
그러는게 사실 자기 합리 화예요
내가 없어도 애들이 잘 먹고 잘
산다는 거를 인정할 수가 없을 때
내가 없으면 얘들이 다 굶어
죽는다라는 엄마들이 여행을 못 가요
집순이라
그래요 집순이 살면은 나중에 버림
받아요 가장 행복한 여자는 집포 녀라
그래요 집을 포기한
여자들 집을 버려야지 내가
살아요 자식을 버려야지 내가 살아요
가정을 버려야지 내가
살아요 내가 늘 있는 자리 항상
있잖아요 고마워하지 않아요 아무도
고마워하지 않아 가끔은 없어져 줘야
돼요 너무 길게는 말고 한 보름
정도는 없어져 줄 필요가 있어요 엄마
없는 세상에서 너들이 한번
살아라는 그런 백기도 가끔 부르셔야
돼요 1년 12달 있으면은 고마워하지
않고 요구하는 요구 수준이 점점 더
올라가기 시작해요 그게 사람이에요
예 어떤 자미
님이 남편이 갑자기
돌아가셨어요 장례미사 때 막
우는데 남편이 죽어서 남편을 너무
사랑했나 보다라고 생각했어요 근데 막
우는데 울면서 하는 내용이 그게
아니더라고이 남편이 부인을 너무
끔찍이 사랑해서 부인이 아무것도 못
하게 했대 시장도 자기가 보고 은행도
자기가 갔다오고 뭐 그 공가내는 것도
자기가 다 했대요 부인은 주였어요
근데 갑자기 남편 죽은 거야 그때
부인이 그 서
하기를 네가 날 이렇게 만들어놓고
그냥 가면
어떡해 나는 은행도 못 간단 말이야
난 현금이 출서 돈도 못 단 말이야이
인간아 날 이렇게 만들어 가면 어떡해
그러면 관짝을 치면서 때리면서
울더라고요 그때 제가 어 남편이
아내를 사랑해도 저렇게 받는구나 하는
거를 그
처음봤어 관계는 극진한 사랑만으로
이루어지는게 아니고 어떻게 보면
현실적인 그런 거를 고려를 하셔야
된다라는 거 있어 사람의 마음은
단순하지도 않고 순수하지도 않아요
굉장히 복잡하고 변덕스럽고 변수가
많아요 처지 일간 그런 거 없어요
예 순간마다 바뀌는게 사람 마음이
자 그다음
바지에는 지성화게
있어요 옛날에 그 탁상 론이란 말이
있었죠 뭘 합시다 그러는데 모여서
계속 대화만 해 이거 하자 그러면
아이 그거 내가 해봐서 하는데 안 돼
본당에서 그런 일 많이 겪었거든요
본당에서 아이 본당을 활성화시키기
위해서 뭐 좀 합시다 그랬더니 삼옥
견들이 반대를 하는 거예
반대를 위한 반대를 하는 거야 아
그거 옛날에 어떤 신문 해봤는데 그거
뭐 안 됐습니다 이거 합시다 그 그건
어떤 신문이 했는데 안 됐다고 본당
사모하기 제일 힘든 데가 본당
신부들이 여러 거친 데예요
그 여러 사람이 여러 가지를 다
했거든요 그 원당에서 터주 때 가면
신자들이 있어요이 사람들은 별의별걸
다
겪어서 그걸 하면 안 될 이유들만
알고 있어요 뭐 하자 얘기를 안 해
그 본당이 제일 편 는 초대 본당이
내가 가서 처음 만는 분당 거기는 내
계획대로 되는데 두 번째부터는 시도
안 먹혀 전임 신부님이
그랬는데라고 제가 어떤 번당 갔는데
제가 마음 몇 번째
였어요 그 초대에는 그 외국인
선교사들이 었어요 제가 뭘 하자
그러면은 전에 어떤 신부님이 그거
했는데 안 됐대 나중에는 옛날에
외국인 선교사 신부님이 했는데 안
됐대 10년 전에 일을 갖다 꺼내면서
못하게
하더라고요 야 이런
거구나 그렇게 뭘 합시다 아니라 하지
맙시다 얘기하는 사람들이 쓰는 방제를
지성화 그 지성화 박지성이 아니고
지성화 자기 스스로 지성이 된 것
같은 착각 속에 빠져서 탁상 공론을
하는 것을 지상화 라고 그 이거를
그래서
인렉
인텔이라고 합니다 영어가 너무 길어서
못
쓰겠어요음 지식화 얘기를 하기도
해요 어떤 것을 직접 경험하는 대신에
그것들에 대한 생각만 많이 하는
거야음 예를
들어서 여름 이면은 다 수영장 가고
싶어요
근데 어떤 사람은 그냥 수영장
검색해서 가요 또 어떤 사람은 수영을
하지 말아야 될 이유를 검색을 하기
시작해 그래서 수영장 가자 그러면은
수영장에 가지 말아야 될 이유를 쭉
얘기해요 아 그거 뭐 소량 많이 풀고
여러 사람이 드나들어서 세균이 글거리
뭐 비용이 비싸고 피부이 안 좋고
여러가지 얘기를
해요 하지 말아야 될 걸 얘기를 하는
거예 이거를 화라고 얘기해요이 직화
방지를 많이 쓰는 관료들이 많은
나라는 성장을 못해요 조직도 성장이
안
돼 전대학 나오고 하기 받았다고 그
사람들이 다 유능한 거 아니에요
자기가 아는 걸 가지고 못하게 막는
사람들이 있어요 그런 사람들은
없는게나요
없는게 신부들이 삼을 하면서
중에 아닌 사람도 자꾸 자르는 경우가
있어요 독재를 한다 그러거든요데
독재를 하는게 아니라 일이 되는
쪽으로 얘기하는게 아니라 안 되는
쪽으로 자꾸 댓글을 거는 거예요
그래서 할 수없이 잘라요 그러면
나가서 그룹을 만들어서 또 그 본심을
또 비난을
해 비난한 것 또 모자라서 또 그
일을 반대했던 신부를 찾아가서 또
고자질을 해 이런 일들이 전국에서
빌비 게 벌어져이 본당 심면 진짜
하기 힘들어요 예 옛날같이 막 권위를
세워 주는 것도 아니고 그것도 없고
뭐 하자 그러면 반대는 많고 본당에
돈은
없고 본당 신분 진짜 힘들어요
요자는 자 양만식 답변법 칙에 이런게
있어요 뭘 하자 그러면 다 할
거야라고 어떤 절에 젊은 스님이음
젊으니까 여러 가지 생각이
많잖아요 근데 나이 들어서 그 절에
들어온 스님이
있었대요 그
가서 여러 가지를 물어봤네요 그랬더니
그 나이들어서 들어온 스님이 그 돈
벌어 봐요 다 소용없고 결혼해 봐야
다 소용없고 다 소용없고 절에
들어와서 이렇게 조용히 명상하는게
제일 좋아
그랬대요데 그 얘기를 듣고 그 젊은
스 스님이 불공을 들 그 나이든
스님이에 어 내 말을 잘 들었네
기특하네 가서 무슨 불공을 하나 엿
들었대요 그랬더니 그 젊은 수녀님이
스님이 목탁을 치면서 잃어 들려요
지라라고
자빠졌네지는 다 해
봤으면서 지랄하고 자빠졌는데 나는 한
거 하나도 없네 이렇게 밤새
불공을들이
드래 예
지식화 거는음 지식화 방어기제를 쓰는
사람들의 특징이 변들이
많아요 그런데 감정이 실리지 않는
말을 많이 해요 얘기를 하면은 이런
거
있잖아요 과일이 나왔어 그러면 제일
먼저 이렇게 보이는 반응은 아 맛있어
먹어보고 아 이건 맛없어 이런 반응이
나와야 되는데 그게 아니고 설명을
하는 거예요이 과일로 말할 거 같으면
어디에서 나온 거고 어쩌가 저 설명해
이게 지식화 아는 거예요 과일은 먹질
않고 설명만 하는 거예요 이게 모든
일에서 다 비슷하게 벌어져요 남들은
다 사업하는데 자기는 안 해 당신은
왜 사업 안 해 그러면 사업을 해서
말하 모는 케이스에 대해서 설명을
하는 거예 내가 그걸 하면 안 되는
이유를 자기가 설명해 굉장히 전문적인
용어 쓰면서 이런 사람들을 지식화
방어지 쓴다고 하는데 문제는 이런
사람들이 지적으로 보여 그 결혼했더니
백수야 돈 벌 줄을 몰라 아는 거
그냥
이거야이거 쓸 만한게 아니라 그냥
자기 변명이야 이게 지식화 방학이죠
이런 사람들이 책은 무지하게 많이
봐야 근데 전문 서정은 안
봐 잡식성 독서를 해서
자기가 말하는 것을 합류시키는 그런
재주를 갖고
있어요 그래서 그냥 데리고서
얘기하기는 재밌는데 직원으로 쓰면
머리가 아파요 못 해야 되는 이유를
계속
얘기하니까
피곤해요
어 제가는 자매님이 이런 형제님을
하고
결혼했어요 평생 그 자매가 매개
살렸어
남편이 돌아가실 때까지 남편은 취직
한번
안했어요 그 매일 뭐 하셨냐 그랬더니
매일 신문 나온 거 다 보고 어
웬만한 잡지 다 사아 보고 그거밖에
안 했대 그 부인이 직장 다니면서 돈
벌어서 남편을 부양을 했어요 근데 그
부인이 진짜 착한게 아 우리 남편이
그래도 딴짓 안해서 그게 괜찮아요
그러더라고요 아버지가 딴 짓을 많이
하셨대요
딴짓 안하는 남자 이렇게 지적인
남자를 찾다 보니까 이제 그 사람을
찾았다는 거예요 그 제가 지적인
남자들을 보면은 아 부인을 잘
만났구나
그
백수인데 자 그다음 방언
기재는음 이거 하면 이제 거의 끝날
것
같은데 치 아 어무 지루하실까봐
해외 얘기 하나
있을까 어 네덜란드에 네덜란드
암스테르담에 스토이 하나 있어요
네덜란드는 개신교 건인데 카톨릭
교회를 어느 정도 그냥 수용을 하고
있더라고요데 선무 발현 중에 굉장히
많은데 네덜란드
암스테르담에서 발현했다는 거는 이제
근자 알았거든요 그 저는 몇 년 전에
한번 갔고 요번에 두 번째로 이제
방문을 하게 됐어요 그 주택가 안에
스도 있는데 그 스도 안에 성모님이
나타나셨다는
거예요
어 근데 그것을 가기 전에 이제
점심을 먹으러 이제 식당을 가야
되는데 암시이다 그 시내를이 지나가게
됐어요 그 저희가 이제 인원이 38
명이었는데 인설 자보고 앞에 가라
그러고 이제 제가 뒤에서 어
감시하면서 가겠다 그랬어요 유럽은
지금 소매치기들이 굉장히 많아요 그
난민들도 많이 들어와 있거든요
치한이 너무 안
좋아요 유럽에 가시거든 식당에서 뭐
절대로 핸드폰을 옆에 놓으면 안 돼요
그 바로
없어져요 프랑스 스페인 뭐 다 다
똑같아 식당
가시면은 일단 가방을 앞으로 안
오셔야 돼 그리고 핸드폰도 앞에다
놓으셔야 돼 예 이걸 뒤로 돌렸다
여기다 놓고 화장실 갔다 왔다 그러면
그냥 없어져요 누가 가져가지도 잘
몰라요 그 외국인들이 한국에 와서
신기해하는게 한국 사람들이 식탁에
핸드폰을 놓고 화장실을 갖다 오는 거
그게 너무 신기하 대요 예 한국
사람들은 참 양심적이다 그러는데
사실은 양심적이다 CCTV 무서워서
못 가져가요 CCTV Pro 다 찾아
돼 예 그러니까 남이 카드를 놓고
가도 절대로 안 집어 가요 어 그
카드 집어갔다 뭔 일이 생길지 몰라
그 남의 물건에 잘 떨어 손을 안
대는게 CCTV 경찰 때문에 못
그래요 근데 외국인들은 한국 사람들이
굉장히
양심적이다고
생각해요 어쨌건 이제 38명이 이제
길을
가는데음 제가 맨드 여정
하는데 갑자기 빼짝 마은 그 얼굴이
새카맣게 생긴 애들이 청년 둘이 와서
붙었어요 근데 걔네들은 손님 쪽을 안
봐요 다른 데를 보면서 와요 구경하는
것처럼 옆에 두 놈이 이렇게 가까이
오길래 제가 우리나라말로 두 놈이
붙었습니다
그랬어요 근데 이놈 이놈들이 이렇게
쳐다보더니 따라오다가 싹 빠져
나가더라고요
그랬더니 한 놈이 또 붙었어요 그놈도
새감 먹고 빼짝 말랐어 한 놈이 더
붙었습니다 제가 얘기할 때마다
신자분들이 가방을 앞으로 다 했어요
38명이 동시에 가방을 이렇게 그
쟤들도
알죠 그 걔도 떨어져 나갔어요 들어
나갔는데 보니까 저쪽에 몇놈이 물이
져서 앉아
있더라고요 꼭 늑대들 같이 물이 져
있으면서 타겟을 찾는 거예요 그
저희가 식사를 끝내고 나오는데 제가
또 이제 뒤에 섰어요 근데 두놈이 또
붙었어요 근데 보니까 아까 봤던
그놈들이
그놈도 저를 보더니 아까 봤던 영감이
그러니까 따라붙지 않고 바로 떨어져
나더라고
예 여러분 소매치기들이 너무 많고
그리고 어 혹시 님이나 아드님 중에
혼자서 배낭 여행 간다 그러고
말리세요 마드리드에서는 퍽 치기가
많이 생겨서 혼자 배홍 애를
뒷골목으로 끌고 와서 벽돌로 뒤통 쳐
여하고 돈을 다 뺏아가는 사건들이
자꾸 생겨요 그 스페인에는 모로코에서
넘어가 모로코 갱단들이 많아요
갱단들이 굉장히 많아 유럽에 그 남민
애들이 들어와서 또 치한이 너무 안
좋아져서
여행을 혼자 다니는 건 정말 위험하고
그루부 다니는게 좋고 두 세 명이
다녀도 여학생들이 명 다니는 건
조심하라 그랬어요 인심 매단이
생겼어요 차에다 그냥 끌
태워요 그럼 어디 신고도 못 하고
그냥 팔려 가는 거예요 그 실종되는
애들이 있다는 얘기를
들었어요 많이 조심시키고
바랍니다음 자 마지막 방어 기재를
취소
언드 그 예약을 해놓고 아거 나
취소할 거야 그런 경우가 있잖아요 그
취소예 뭘 해놓고 그 취소 애들이
쓰는 그 장난 중에 그런 거 있어요
옛날 그 아이들이 그 쓰는 장난 중에
그 이런 비슷한게
있었는데 어 취소라는 거는
언두잉이라는 거는 무의식에서 어떤
대상에 향한 충동으로 하는 행동을
인정하지 않고 원상 복귀시키는
기제다 자신의 적대적인 욕구로 인해서
상대에게 피해를 주었다고 느낄 때
그에게 준 피해를 취소하고 원상 복기
하려는 행동을 할 때 취소라고 한다이
취소가 우리 식으로 말하면 속죄에
속죄
그러니까 내가 어떤 사람한테 해를
끼쳤어 근데 어떤 상담 가서 돈을
내면서 내 제가 사해 지길 원해 이게
취소라는 거예요 그 사람한테 아니라
다른데 가서 사는 거야 그 이거를
취소시키고 싶은 거죠 내가이 사람한테
상처 준게 그 여기다가 헌금
함으로서이 사람에게 갈 모든 피해가
다 없어지길 바라는 거예요 이게
유화적인 소망이에요 취소 근데 굉장히
많이
써요 우리가 보석한가득작성자
미운 사람하고 사과에 이러지 않고
주먹형 한 번해 그래요 그 주먹형
한다고이 사람은 관계가 좋아지나요 안
좋아져요 근데 왜 보석을 줄까요 이게
취소라는 방어 기자예요
이거라도 하면은 내가 마음이 편해지는
거예요 관계는 둘째고 굉장히 유화적인
거죠 자 이런 케이스가
있어요 어 어떤 어 누이가 식탁 놈
앉아 있는 여동생이 너무 이뻐 보여서
질투를 느끼고 이런 생각을 했다 저의
이빨이 몽땅 빠졌으면
좋겠다라고 근데 이런 생각이 그냥
그냥 뜬금없이 생긴 거예요 무의
시간에서 근데 이런 생각이 올라오면
반드시 죄책감이 따라 올라요 내가
내가 제보다 언데 이런 생각하면 안
되지 그러면은 그걸 취소하려면
어떻게해
되죠 이빨이 빠지지 않았지만 제가
이빨 빠지게 해달라고 으면 좋겠다는
내가 생각을 가졌어 그 생각 자체를
없애는 방법은 일어나서 걔한테 우유를
따라주는 거예요 동생은 아무것도 몰라
근데 어쨌건 내가 걔한테 우유를 줘서
걔 이빨이
튼튼하게 도움을 주는 거예요 이게
취소라는
[음악]
거예요음 어떤 아이가
시도 꼭지를 잠갔는데도 계속 잠그고
또 잠그고 그러더래요 강박적으로 그
결국 이제 어 심리 상당한
갔는데 왜 그러냐 그랬더니이 아이가
엄마가 자기한테 너무 잔설 해서
엄마가 물에 빠져 죽었으면 좋겠다는
생각을 했었대요 근데 이게 죄책감이
드니까 수도꼭지에서 나오는 물을
보고 자기 엄마가 자기 엄마를 물에
빠뜨려 죽일지도 다는 이제 환상이
생긴 거예요 그 수도꼭지를 계속
잠그는 거 이게 취소라는 행위라는
거죠이 비슷할지
모르겠는데 남편들이 밖에서 딴짓하고
들어온 부인한테 굉장히 잘하는
사람들이 있어요 이게
취소예 아 우리 남편은 그렇게 자상할
수가 없어요 하는 얘기를들을 때마다
저는 뭔 짓을
했길래 왜 예 이게 병이에요 정말
어떤 사람이 뭘 지나치게 했다 그러면
왜 어 잘했어 이게 아니라 왜 그걸
했지 그럼 반드시 취소라는 방어기제
쓰고 있는
거예요 그 구린내가 나는
거죠음 자기가 부정적으로 번 돈을
자선 사람에 쓰는 사람들 이것도
취소해요 이게 제일 많은게
멕시코 서 마약하는 애들이라고
합니다 멕시코 그에서 마약 판매하는
애들이 마약 때문에 굉장히 많은 그
환자가 생기잖아요 근데 얘네들이
성당에 보을 제일 많이
한대 성당에가 거액의 돈을 냈고
자기가 했던 행위를 없는 것처럼 하고
싶어 하는 거예요 그걸 취소라는
거죠 다이나마이트로 번돈으로 만들어진
상이 뭐죠 노벨상 이것도
[음악]
취소해요음 남편이 부인을 갖다가
패는데 그다음날 꽃을 사다 줘 이것도
취소해요 그러니까 꽃을 받아서
지난번에 내가 때린 걸 네가 좀 잊어
줘라고 하는 거죠 없었으면 좋겠어는
거예요 그래서 많은 종교의식의
기저에는이 취소 방어 기재가 있다라고
얘기를 합니다 열심히 기도하면은 원래
야 기도한다고 원래대로 되는 거
아니거든요 근데도 계속 기도하는 거
될
때까지 빌라도가
예수님을 판결할 때 손을 씻었어요
나고 상관없다고 이것도 치소
방이죠 목사들이 정과를 저질렀는데
목사를 난 다음에 자기가 저지
사람한테 그렇게 기한 나는 회개를
해서 날 다
받아줬다고이 사람은 피해자인데 그게
취소한 방학이죠 굉장히 유아적이고
내가 이렇게 착하게 살고 있으니까
옛날 건 다 없어졌을 거야라고
생각하는
거죠 세례식도 일종의 취소 행위요
과거에 다가 이렇게 이렇게 이렇게
살았는데 세례를 받음으로써 과거가 다
깨끗이
없어졌다 안 없어졌거든요 근데도
없어졌다고 생각하는 거 취소 행위요
나는 그를 그래서 세례받은 사람들이
나는 거듭났다고 얘기를 하잖아요
거듭나는 사람 아무도 없어요 그냥
과거의 연장일 뿐이지 과거를 짊어지고
사는게 인간이지 내가 뭐 철야기도
갖다 와서 난 달라졌어 새로 났어 다
뻥이에요 안 그래 그런 거 없어요
그냥 내 삶의 전환점이 됐을 뿐이지
그게 내 삶 전체를 다 원상태로
회복시켜 주는 거는 절대로
아닙니다 그건 일종에 자기기만 있는데
그 자기 기만을 하는 그런 방어기제를
취소라고 얘기를
합니다 밖에서 안 좋은 일 하고
들어와서 집에 들어서 계속 강박적으로
손을 씻는 것도 마찬가지로 취소를
하는 거 손을 씻는다
그러잖아 범죄자들이 손을 씻었다 그
손씻는게 이게 굉장히 의미가 많은
거예요 우리가 거의 모든 범죄는
손으로 저질러 도둑질 눈으로 안 해요
발로도 안 해 도둑질은 뭘로 하죠
이걸로
해요 사람 때리는 것도 손으로 때려요
안 좋은 일은 얘가 다 좋은 일도
많이 하는데 안 좋은 일도 얘가 많이
해요 그래서 손을
씻어요 손을
씻으면서 손을 씻으면 내 온문 전체가
다 깨끗해졌다고 생각하는 거예
회교 국가 같은 경우에는 그 이슬람
회당에 들어갈 때 물로 자기 눈 닦고
귀도 닦아요 입도 한
거예요 밖에서 눈으로 뭘 잘못 봐서
눈이 오염됐거나 잘못 드는 거 입으로
잘못 말한 거를 물을 씻음으로써
원상으로 회복시키 시다고 믿는 거죠
근데 그게 사실은 유아적인
방학이죠 그렇게 했다 그래서 그 모든
것들이 다 사라지냐
다 무의 시간에 다 저장돼 있어요
죽을 때까지 해결해야 될 숙제인데
그런 행위를 통해서 나는 깨끗해졌어요
얘기를
해요 그런 거
없어요 자 치수라는 이런 모든 방어
기지들은 모든게다 꿈이었으면 좋겠어는
소망하고 비슷해요 그런데 현실은
시간이 지나가면 다 과거로 지나가는데
그근데 여전히 살아 있어요 꿈은 꾸
하면은 그냥 비현실적으로 사라지는데
내가 살았던 현실은 꿈같이 지나갔는데
사라지지 않아요 그냥 남아 있어서
현재 계속 영향을 미쳐요 그래서
이거를 그런 유화적인 방어기제로 아
이건 없었던 거야라고 하는 거는 자기
인생을 더 어렵게 만드는
거예요 고칠 수가 없 그런데 지나간
과거는 기억과 상처 속에 나와서
현재의 나를
괴롭혀요 그래서 과거는 지나간 시간이
아니고 지금의 시간과 같다라고
보시는게 맞아요 그 지나간 것이지만
지나간 과거의 기억들이지만
천해서 그것을 반드시 치료하실 필요가
있어요 신자가 됐으니까 다 다
괜찮을까 만 상담을 하면은 어렸을 때
기억이 그냥 다 남아 있어 세레나
견지 여러분들을 완벽하게 해주는게
아니에요 세나 견제는 의미 부여를
하는 것이지 나를 완벽하게 바꿔
주는게 절도로
아닙니다 그리고 정말 말씀드리고 싶은
거는 내가 마음을 회개해서 나를
완전한 사람으로 바꾸고 싶다라는 그런
허황한 꿈은 꾸지 않는게
좋아요 심민철 이런 얘기를
합니다음
심리치료는 망가진 사람을 완전히 새
사람으로 바꾸는게
아니다 여러분들이 타고 있던 차가
있어 이게 오래됐어 그 카센터에 가서
수리를 맡겼어 카센타 주인이 그래요
아 새차처럼
만들었습니다 새차를 만들었습니다고
얘기 안 해요 새차처럼 만들었습니다
그래 우리 삶이 그래요 우리는
끊임없이 회개하고 우리 자신을 바꾸려
그러는데 세차가 아니라 새차 비슷한
차로 만드는 거예요
그래서 우리가 회개를 한다는 거는
재활 치료하고 비슷하다라고 얘기를
완벽하게 바뀌는게 아니라 쓸만하게
바꾸는 거예요 근데
장고음 장구장이 많아 그 예전 같지
않아데 그냥 그 상태로 사는 거예요
그게 삶이에요
어떤 신부님한테 가서 기도 받으면
완전히 바뀐다더라 그건 사이비 교주야
그런 거 없어요 예 우리는 중고차하고
비슷한
사람들이 그냥 아 나는 아무리 기도를
많이 해도 온 전심으로 사람을 사랑할
수 없는 불완전한 사람이구나라는 거를
그냥 받아들이고 살면 그때부터
편해져요 근데 나 왜 이렇게 미는
사람이 많고 이렇게 하는일마다 짜증을
내고 왜 이러지 그러면 더 힘들어지기
시작해 여러분들은 중고 인생이 그냥
중고차로 사세요
중고차로 그러면
편해져 시라서
끝내야겠습니다 자 모두 일어나십시오
강복 드리고 끝내겠습니다 송마 성자
성경 이하면 주께서 여러분과
함께 전하신 하나님 성부와 성자 성
께서는 우리 교우들에게 축복을 내리시
기리 모게 하소서 아멘 아멘 아 8월
달에는 여기 강의를 할 방이 없어서
8월은 쉬어야 될 것 같고요 9월
달에 9월 14일 날 두째주 토요일날
그때 그때는 3층입니다 3층에서
강의하겠습니다 예 조심해 들어가세요